---
layout: post
bigtitle: 'SQL을 활용한 데이터 분석'
subtitle: INSERT, UPDATE, DELETE
date: '2022-08-11 00:00:03 +0900'
categories:
    - study
    - kt-development-consortium
    - data-analysis-with-sql
comments: true
---

                                                  
# INSERT, UPDATE, DELETE

# INSERT, UPDATE, DELETE
* toc
{:toc}

## 테이블에 새로운 행을 추가하는 INSERT 문
+ INSERT 문은 테이블에 새로운 데이터를 입력하기 위해 사용하는 데이터 조작어이다.

~~~sql

INSERT INTO table_name (column1, column2, column3, ...) VALUE (value1, value2, value3, ...);

~~~

+ 새로운 데이터를 추가하기 위해서 사용할 명령어 INSERT INT ~ VALUES ~ 는 컬럼 명에 기술된 목록의 수와 VALUES 다음에 나오는 괄호에 기술한 값의 개수가 같아야한다.

## 컬럼 명을 생략한 INSERT 구문
+ 테이블에 로우를 추가할 때 모든 컬럼에 모두 자료를 입력하는 경우에는 컬럼 목록을 기술하지 않아도 된다.
+ 컬럼 목록이 생략되면 VALUES 절 다음의 값들이 테이블의 기본 컬럼 순서대로 입력된다.
+ 테이블의 컬럼 순서는 CREATE TABLE로 테이블을 생성할 때의 순서를 따른다.
+ 테이블의 기본 컬럼의 순서는 DESC 문으로 조회했을 때 보여지는 순서이다.

## NULL 값 삽입하는 다양한 방법
+ 데이터를 입력하는 시점에서 해당 컬럼 값을 모르거나 확정되지 않았을 경우에는 NULL값을 입력해야한다.
+ NULL 값 삽입은 암시적인 방법과 명시적인 방법이 있다.
+ 암시적인 방법은 컬럼 명 리스트에 컬럼을 생략하는 것이다. 즉, 다른 컬럼은 값을 입력하지만 이렇게 생략한 컬럼에는 암시적으로 NULL 값이 할당된다.
+ 명시적인 방법은 VALUES 리스트에 명시적으로 NULL을 입력한다.
+ NOT NULL 제약조건이 지정된 컬럼은 NULL 값을 입력할 수 없다.
+ 컬럼에 NULL값을 허용하지 못하도록 하려면 컬럼에 제약조건을 지정해야 한다.
+ NULL 값을 갖는 컬럼을 추가하기 위해서 NULL 대신 ''를 사용할 수 있다.

## 서브 쿼리로 데이터 삽입하기
+ INSERT INTO 다음에 VALUES 절을 사용하는 대신에 서브 쿼리를 사용 할 수 있다.
+ 이렇게 하면 기존의 테이블에 있던 여러 행을 복사해서 다른 테이블에 삽입할 수 있다.
+ 이 때 주의할 점은 INSERT 명령문에서 지정한 컬럼의 개수나 데이터 타입이 서브 쿼리를 수행한 결과와 동일해야 한다는 점이다.
+ 서브 쿼리로 데이터를 삽입하기 위해서 우선 테이블을 생성하되 데이터는 복사하지 않고 빈 테이블만 생성 한다
+ 테이블 구조만을 복사해서 내용을 갖지 않는 테이블에 서브 쿼리로 로우를 입력한다.

## 다중 테이블에 다중해 입력하기
+ INSERT ALL문을 사용하면 서브 쿼리의 결과를 조건 없이 여러 테이블에 동시에 입력할 수 있다.
+ INSERT ALL 명령문을 사용하면 두 번 쿼리문을 수행하지 않고도 하나의 쿼리문으로 두 개의 테이블에 원하는 컬럼 값을 삽입할 수 있다. 
+ 주의할 점은 서브 쿼리의 컬럼명과 데이터가 입력되는 테이블의 컬럼명이 동일해야 한다는 점이다.

~~~sql

INSERT ALL INTO TABLE1 (COL1, COL2) INTO TABLE2 (COL1, COL2)
SELECT COL1, COL2 FROM TABLE3;

~~~

## 조건(WHEN)에 의해 다중 테이블에 다중 행 입력하기
+ INSERT ALL 명령문에 WHEN 절을 추가해서 조건을 제시하여 조건에 맞는 행만 추출하여 테이블에 추가

~~~sql

INSERT ALL 
WHEN HIREDATE > '1982/01/01' THEN INTO TABLE1 (COL1, COL2) 
WHEN SAL > '2000' THEN INTO TABLE2 (COL1, COL2)
SELECT COL1, COL2 FROM TABLE3;

~~~

## 테이블의 내용을 수정하기 위한 UPDATE 문 
+ UPDATE 문은 테이블에 저장된 데이터를 수정하기 위해서 사용된다.
+ UPDATE 문은 기존의 행을 수정하는 것이다. 따라서 어떤 행의 데이터를 수정하는지 WHERE 절을 이용하여 조건을 지정한다.
+ 정말 테이블의 전체 행을 수정하려고 했던 것이 아니라면 큰 문제가 발생하므로 WHERE 절의 사용 유무를 신중히 판단하여야한다.

~~~sql

UPDATE TABLE1 SET COL1 = 'NEW VALUE' WHERE COL2 = 'OLD VALUE';

~~~

## 테이블에서 2개 이상의 컬럼 값 변경
+ 테이블에서 하나의 컬럼이 아닌 복수 개 컬럼의 값을 변경하려면 기존 SET 절에 콤마를 추가하고 컬럼 = 값을 추가 기술하면 된다.

## 서브 쿼리를 이용한 데이터 수정
+ UPDATE 문의 SET 절에서 서브 쿼리를 기술하면 서브 쿼리를 수행한 결과로 내용이 변경된다.
+ 이러한 방법으로 다른 테이블에 저장된 데이터로 해당 컬럼 값을 변경 할 수 있다.

~~~sql

UPDATE TABLE1 SET COL1 = (SELECT COL1 FROM TABLE2 WHERE TABLE2.COL2 = TABLE1.COL2);

UPDATE TABLE1 SET (COL1,COL2) = (SELECT COL1,COL2 FROM TABLE2 WHERE TABLE2.COL2 = TABLE1.COL2);

~~~

## 테이블에 불필요한 행을 삭제하기 위한 DELETE 문
+ DELETE 문은 테이블에 저장되어 있는 데이터를 삭제한다.
+ DELETE 문은 WHERE 절을 이용하여 삭제할 데이터를 지정한다.
+ DELETE 문은 테이블에 저장된 데이터를 삭제하는 것이다. 따라서 삭제할 데이터를 지정하는 절을 이용하여 삭제하는 것이 아니라면 정말 테이블의 전체 행을 삭제하려고 했던 것이 아니라면 신중히 판단하여야한다.

~~~sql

DELETE FROM TABLE1 WHERE COL1 = 'OLD VALUE';

~~~

## 서브 쿼리를 이용한 데이터 삭제
+ DELETE 문의 WHERE 절에서 서브 쿼리를 기술하면 서브 쿼리를 수행한 결과로 내용이 삭제된다.

~~~sql

DELETE FROM TABLE1 WHERE COL1 IN (SELECT COL1 FROM TABLE2);

~~~