---
layout: post
bigtitle: '스프링 입문 - 코드로 배우는 스프링 부트, 웹 MVC, DB 접근 기술'
subtitle: 객체 지향 원리 적용
date: '2023-03-23 00:00:00 +0900'
categories:
    - spring-core-basics
comments: true
---

# 객체 지향 원리 적용

# 객체 지향 원리 적용
* toc
{:toc}

## IoC, DI, 그리고 컨테이너

+ 제어의 역전 IoC(Inversion of Control)
  + 기존 프로그램은 클라이언트 구현 객체가 스스로 필요한 서버 구현 객체를 생성하고, 연결하고, 실행했다.
    한마디로 구현 객체가 프로그램의 제어 흐름을 스스로 조종했다. 개발자 입장에서는 자연스러운 흐름이다.
  + 프로그램의 제어 흐름을 직접 제어하는 것이 아니라 외부에서 관리하는 것을 제어의 역전(IoC)이라 한다
+ 프레임워크 vs 라이브러리
  + 프레임워크가 내가 작성한 코드를 제어하고, 대신 실행하면 그것은 프레임워크가 맞다. (JUnit)
  + 반면에 내가 작성한 코드가 직접 제어의 흐름을 담당한다면 그것은 프레임워크가 아니라 라이브러리다.
+ 의존관계 주입 DI(Dependency Injection)
  + 의존관계는 정적인 클래스 의존 관계와, 실행 시점에 결정되는 동적인 객체(인스턴스) 의존 관계 둘을 분리해서 생각해야 한다. 
+ 정적인 클래스 의존관계
  + 클래스가 사용하는 import 코드만 보고 의존관계를 쉽게 판단할 수 있다. 정적인 의존관계는 애플리케이션을 실행하지 않아도 분석할 수 있다.
+ 동적인 객체 인스턴스 의존 관계
  + 애플리케이션 실행 시점에 실제 생성된 객체 인스턴스의 참조가 연결된 의존 관계다.
+ 애플리케이션 실행 시점(런타임)에 외부에서 실제 구현 객체를 생성하고 클라이언트에 전달해서 클라이언트와 서버의 실제 의존관계가 연결 되는 것을 의존관계 주입이라 한다.
+ 객체 인스턴스를 생성하고, 그 참조값을 전달해서 연결된다
+ 의존관계 주입을 사용하면 클라이언트 코드를 변경하지 않고, 클라이언트가 호출하는 대상의 타입 인스턴스를 변경할 수 있다.
+ 의존관계 주입을 사용하면 정적인 클래스 의존관계를 변경하지 않고, 동적인 객체 인스턴스 의존관계를 쉽게 변경할 수 있다.
+ IoC 컨테이너, DI 컨테이너
  + IoC 컨테이너 또는 DI 컨테이너라 한다. 
  + 의존관계 주입에 초점을 맞추어 최근에는 주로 DI 컨테이너라 한다.
  + 또는 어샘블러, 오브젝트 팩토리 등으로 불리기도 한다

## 스프링으로 전환하기
+ 설정을 구성한다는 뜻의 @Configuration 적용
+ @Bean 을 붙여주면 스프링 컨테이너에 스프링 빈으로 등록한다.

### 스프링 컨테이너
+ ApplicationContext 를 스프링 컨테이너라 한다.
+ 기존에는 개발자가 AppConfig 를 사용해서 직접 객체를 생성하고 DI를 했지만, 이제부터는 스프링 컨테이너를 통해서 사용한다
+ 스프링 컨테이너는 @Configuration 이 붙은 AppConfig 를 설정(구성) 정보로 사용한다. 여기서 @Bean
  이라 적힌 메서드를 모두 호출해서 반환된 객체를 스프링 컨테이너에 등록한다. 이렇게 스프링 컨테이너에
  등록된 객체를 스프링 빈이라 한다.
+ 스프링 빈은 @Bean 이 붙은 메서드의 명을 스프링 빈의 이름으로 사용한다. 
+ 이전에는 개발자가 필요한 객체를 AppConfig 를 사용해서 직접 조회했지만, 이제부터는 스프링
  컨테이너를 통해서 필요한 스프링 빈(객체)를 찾아야 한다. 스프링 빈은
  applicationContext.getBean() 메서드를 사용해서 찾을 수 있다
+ 기존에는 개발자가 직접 자바코드로 모든 것을 했다면 이제부터는 스프링 컨테이너에 객체를 스프링 빈으로
  등록하고, 스프링 컨테이너에서 스프링 빈을 찾아서 사용하도록 변경되었다.
