---
layout: post
bigtitle: '스프링 입문 - 코드로 배우는 스프링 부트, 웹 MVC, DB 접근 기술'
subtitle: 객체 지향 설계와 스프링
date: '2023-03-20 00:00:00 +0900'
categories:
    - spring-core-basics
comments: true
---

# 객체 지향 설계와 스프링

# 객체 지향 설계와 스프링
* toc
{:toc}

## 스프링이란?

### 스프링 프레임워크
+ 핵심 기술: 스프링 DI 컨테이너, AOP, 이벤트, 기타
+ 웹 기술: 스프링 MVC, 스프링 WebFlux
+ 데이터 접근 기술: 트랜잭션, JDBC, ORM 지원, XML 지원
+ 기술 통합: 캐시, 이메일, 원격접근, 스케줄링
+ 테스트: 스프링 기반 테스트 지원
+ 언어: 코틀린, 그루비
+ 최근에는 스프링 부트를 통해서 스프링 프레임워크의 기술들을 편리하게 사용

### 스프링 부트
+ 스프링을 편리하게 사용할 수 있도록 지원, 최근에는 기본으로 사용
+ 단독으로 실행할 수 있는 스프링 애플리케이션을 쉽게 생성
+ Tomcat 같은 웹 서버를 내장해서 별도의 웹 서버를 설치하지 않아도 된다
+ 손쉬운 빌드 구성을 위한 starter 종속성 제공
+ 스프링과 3rd party(외부) 라이브러리 자동 구성
+ 메트릭, 상태 확인, 외부 구성 같은 프로덕션 준비 기능 제공
+ 관례에 의한 간결한 설정

### 스프링 단어?
+ 스프링이라는 단어는 문맥에 따라 다르게 사용된다
  + 스프링 DI 컨테이너 기술
  + 스프링 프레임워크
  + 스프링 부트, 스프링 프레임워크 등을 모두 포함한 스프링 생태계

## 스프링은 왜 만들었나요?

### 스프링의 핵심
+ 스프링은 자바 언어 기반의 프레임워크
+ 자바 언어의 가장 큰 특징 - 객체 지향 언어
+ 스프링은 객체 지향 언어가 가진 강력한 특징을 살려내는 프레임워크
+ 스프링은 좋은 객체 지향 애플리케이션을 개발할 수 있게 도와주는 프레임워크

## 좋은 객체 지향 프로그래밍?
+ 객체 지향 특징
  + 추상화
  + 캡슐화
  + 상속
  + 다형성

### 객체 지향 프로그래밍
+ 객체 지향 프로그래밍은 컴퓨터 프로그램을 명령어의 목록으로 보는 시각에서 벗어나 여러
  개의 독립된 단위, 즉 "객체"들의 모임으로 파악하고자 하는 것이다. 각각의 객체는 메시지
  를 주고받고, 데이터를 처리할 수 있다. (협력)
+ 객체 지향 프로그래밍은 프로그램을 유연하고 변경이 용이하게 만들기 때문에 대규모 소프
  트웨어 개발에 많이 사용된다.
+ 유연하고, 변경이 용이?
  + 레고 블럭 조립하듯이
  + 키보드, 마우스 갈아 끼우듯이
  + 컴퓨터 부품 갈아 끼우듯이
  + 컴포넌트를 쉽고 유연하게 변경하면서 개발할 수 있는 방법

## 다형성 (Polymorphism)
+ 다형성의 실세계 비유
  + 실세계와 객체 지향을 1:1로 매칭X
  + 그래도 실세계의 비유로 이해하기에는 좋다
  + 역할과 구현으로 세상을 구분

### 역할과 구현을 분리
+ 역할과 구현으로 구분하면 세상이 단순해지고, 유연해지며 변경도 편리해진다
+ 장점
  + 클라이언트는 대상의 역할(인터페이스)만 알면 된다. 
  + 클라이언트는 구현 대상의 내부 구조를 몰라도 된다.
  + 클라이언트는 구현 대상의 내부 구조가 변경되어도 영향을 받지 않는다.
  + 클라이언트는 구현 대상 자체를 변경해도 영향을 받지 않는다.
+ 자바 언어
  + 자바 언어의 다형성을 활용
    + 역할 = 인터페이스
    + 구현 = 인터페이스를 구현한 클래스, 구현 객체
  + 객체를 설계할 때 역할과 구현을 명확히 분리
  + 객체 설계시 역할(인터페이스)을 먼저 부여하고, 그 역할을 수행하는 구현 객체 만들기

### 객체의 협력이라는 관계부터 생각
+ 혼자 있는 객체는 없다.
+ 클라이언트: 요청, 서버: 응답
+ 수 많은 객체 클라이언트와 객체 서버는 서로 협력 관계를 가진다.

### 자바 언어의 다형성
+ 오버라이딩을 떠올려보자
+ 오버라이딩은 자바 기본 문법
+ 오버라이딩 된 메서드가 실행
+ 다형성으로 인터페이스를 구현한 객체를 실행 시점에 유연하게 변경할 수 있다.
+ 물론 클래스 상속 관계도 다형성, 오버라이딩 적용가능

### 다형성의 본질
+ 인터페이스를 구현한 객체 인스턴스를 실행 시점에 유연하게 변경할 수 있다.
+ 다형성의 본질을 이해하려면 협력이라는 객체사이의 관계에서 시작해야한다.
+ 클라이언트를 변경하지 않고, 서버의 구현 기능을 유연하게 변경할 수 있다.

### 역할과 구현을 분리 - 정리
+ 실세계의 역할과 구현이라는 편리한 컨셉을 다형성을 통해 객체 세상으로 가져올 수 있다
+ 유연하고, 변경이 용이
+ 확장 가능한 설계
+ 클라이언트에 영향을 주지 않는 변경 가능
+ 인터페이스를 안정적으로 잘 설계하는 것이 중요

### 역할과 구현을 분리 - 한계
+ 역할(인터페이스) 자체가 변하면, 클라이언트, 서버 모두에 큰 변경이 발생한다
+ 인터페이스를 안정적으로 잘 설계하는 것이 중요

### 스프링과 객체 지향
+ 다형성이 가장 중요하다
+ 스프링은 다형성을 극대화해서 이용할 수 있게 도와준다
+ 스프링에서 이야기하는 제어의 역전(IoC), 의존관계 주입(DI)은 다형성을 활용해서 역할과 구현을 편리하게 다룰 수 있도록 지원한다

## 좋은 객체 지향 설계의 5가지 원칙 (SOLID)

### SOLID
클린코드로 유명한 로버트 마틴이 좋은 객체 지향 설계의 5가지 원칙을 정리
+ SRP: 단일 책임 원칙(single responsibility principle)
+ OCP: 개방-폐쇄 원칙 (Open/closed principle)
+ LSP: 리스코프 치환 원칙 (Liskov substitution principle)
+ ISP: 인터페이스 분리 원칙 (Interface segregation principle)
+ DIP: 의존관계 역전 원칙 (Dependency inversion principle)

### SRP 단일 책임 원칙 (Single responsibility principle)
+ 한 클래스는 하나의 책임만 가져야 한다
+ 하나의 책임이라는 것은 모호하다
  + 클 수 있고, 작을 수 있다
  + 문맥과 상황에 따라 다르다
+ 중요한 기준은 변경이다. 변경이 있을 때 파급 효과가 적으면 단일 책임 원칙을 잘 따른 것
+ 예) UI 변경, 객체의 생성과 사용을 분리

### OCP 개방-폐쇄 원칙 (Open/closed principle)
+ 소프트웨어 요소는 확장에는 열려 있으나 변경에는 닫혀 있어야 한다
+ 다형성을 활용해보자
+ 인터페이스를 구현한 새로운 클래스를 하나 만들어서 새로운 기능을 구현
+ 문제점
  + 클라이언트가 구현 클래스를 직접 선택
  + 구현 객체를 변경하려면 클라이언트 코드를 변경해야 한다
  + 분명 다형성을 사용했지만 OCP 원칙을 지킬 수 없다
  + 객체를 생성하고, 연관관계를 맺어주는 별도의 조립, 설정자가 필요하다

### LSP 리스코프 치환 원칙 (Liskov substitution principle)
+ 프로그램의 객체는 프로그램의 정확성을 깨뜨리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야 한다
+ 다형성에서 하위 클래스는 인터페이스 규약을 다 지켜야 한다는 것, 다형성을 지원하기 위한 원칙, 인터페이스를 구현한 구현체는 믿고 사용하려면, 이 원칙이 필요하다.
+ 단순히 컴파일에 성공하는 것을 넘어서는 이야기
+ 자동차 인터페이스의 엑셀은 앞으로 가라는 기능, 뒤로 가게 구현하면 LSP 위반, 느리더라도 앞으로 가야한다

### ISP 인터페이스 분리 원칙 (Interface segregation principle)
+ 특정 클라이언트를 위한 인터페이스 여러 개가 범용 인터페이스 하나보다 낫다
+ 자동차 인터페이스 -> 운전 인터페이스, 정비 인터페이스로 분리
+ 사용자 클라이언트 -> 운전자 클라이언트, 정비사 클라이언트로 분리
+ 분리하면 정비 인터페이스 자체가 변해도 운전자 클라이언트에 영향을 주지 않다
+ 인터페이스가 명확해지고, 대체 가능성이 높아진다

### DIP 의존관계 역전 원칙 (Dependency inversion principle)
+ 프로그래머는 “추상화에 의존해야지, 구체화에 의존하면 안된다.” 의존성 주입은 이 원칙을 따르는 방법 중 하나다
+ 쉽게 이야기해서 구현 클래스에 의존하지 말고, 인터페이스에 의존하라는 뜻
+ 앞에서 이야기한 역할(Role)에 의존하게 해야 한다는 것과 같다. 객체 세상도 클라이언트가 인터페이스에 의존해야 유연하게 구현체를 변경할 수 있다. 구현체에 의존하게 되면 변경이 아주 어려워진다
+ MemberService 클라이언트가 구현 클래스를 직접 선택
  + MemberRepository m = new MemoryMemberRepository();
  + MemberService는 인터페이스에 의존하지만, 구현 클래스도 동시에 의존한다.
  + DIP 위반

### 정리
+ 객체 지향의 핵심은 다형성
+ 다형성 만으로는 쉽게 부품을 갈아 끼우듯이 개발할 수 없다
+ 다형성 만으로는 구현 객체를 변경할 때 클라이언트 코드도 함께 변경된다
+ 다형성 만으로는 OCP, DIP를 지킬 수 없다

## 객체 지향 설계와 스프링
+ 스프링은 다음 기술로 다형성 + OCP, DIP를 가능하게 지원
  + DI(Dependency Injection): 의존관계, 의존성 주입
  + DI 컨테이너 제공
+ 클라이언트 코드의 변경 없이 기능 확장
+ 쉽게 부품을 교체하듯이 개발

## 정리
+ 모든 설계에 역할과 구현을 분리하자
+ 이상적으로는 모든 설계에 인터페이스를 부여하자
+ 실무 고민
  + 하지만 인터페이스를 도입하면 추상화라는 비용이 발생한다
  + 기능을 확장할 가능성이 없다면, 구체 클래스를 직접 사용하고, 향후 꼭 필요할 때 리팩터링해서 인터페이스를 도입하는 것도 방법이다
  
