---
layout: post
bigtitle: '쿠폰 서비스'
subtitle: Admin
date: '2023-04-27 00:00:00 +0900'
categories:
- coupon-service
comments: true
---

# Admin

# Admin
* toc
{:toc}

  
## 개요
+ 쿠폰 발급 서비스 관리자 사이트는 쿠폰을 발급하고 관리하는 기능을 제공하는 웹 어플리케이션입니다.     
+ 기간: 2019.08 ~ 2021.04
+ 인원: 2명

## 기술 스택
+ Spring4.1.4
+ JAVA 1.7
+ JSP
+ JavaScript
+ jQuery
+ PostgreSQL-PPAS
+ MyBatis
+ Jenkins
+ RUNDESK
+ NEXUS

## 기술적인 부분
+ 세션 관리 : Spring Session 프레임워크를 이용하여 세션 관리를 합니다. 서버에서 세션을 관리하므로, 보안상 이점이 있습니다.
+ 빌드 및 배포 : Jenkins를 사용하여 CI/CD 환경을 구축합니다. 코드의 빌드와 배포를 자동화하여 개발자들의 효율성을 높이고, 안정적인 서비스 운영을 위해 노력합니다.
+ 데이터베이스: PostgreSQL-PPAS를 사용하여 관리자 페이지의 데이터베이스를 관리합니다.
+ ORM: MyBatis를 사용하여 데이터베이스와 상호작용하고 SQL문을 처리합니다.
+ 저장소: Nexus를 사용하여 관리자 페이지의 의존성 관리 및 배포를 관리합니다.
+ UI/UX: JSP와 JavaScript, jQuery를 사용하여 사용자 경험을 최적화합니다.
+ 서버 관리: Rundeck를 사용하여 서버를 관리하고 작업을 자동화합니다.

## 기능 요약
+ 로그인: KT LDAP 인증을 사용한 로그인 기능 제공
+ 쿠폰 관리: 쿠폰 발급 및 사용자 관리, 프로모션 조회, 광고 이용 수신 동의/철회 관리 등
+ 타겟팅 관리: 쿠폰 대상 유저를 나이/성별, 한도액 등을 기준으로 관리 가능
+ CP광고 관리: 프로모션 MMS 발송 관리
+ 통계 관리: 프로모션 도달율 안내 문자, 쿠폰 조회 한도 초과 알림 문자 등 관리
+ 시스템 관리: 쿠폰 취소 문자 목록, 쿠폰/안내문자 수신 거부 등록/조회 기능 제공


## 상세 설명

### 로그인
+ 로그인
  + KT LDAP을 사용하여 인증을 수행합니다.
  + 비밀번호를 별도로 관리하지 않습니다.
  + 로그인을 3회 이상 실패하면 계정이 잠금 상태가 됩니다.
  + 로그인이 성공하면 해당 계정의 입력된 휴대폰 번호로 OTP 인증 문자가 전송됩니다.
    + KT 휴대폰으로만 OTP 인증 문자를 전송합니다.
+ OTP 인증
  + 로그인 성공 후 해당 계정의 휴대폰 번호로 OTP 번호를 전송하고, 인증번호 입력란에 전송받은 OTP 인증번호를 입력합니다.
  + OTP 발송 버튼을 클릭하면 새로운 OTP 번호가 로그인 요청한 계정의 휴대폰 번호로 전송됩니다.

### 쿠폰 관리
+ 프로모션
  + 프로모션 조회 기능이 있습니다.
+ 사용자
  + 쿠폰 사용자 상태를 관리할 수 있습니다.
  + 쿠폰의 사용자를 조회한다
  + 쿠폰의 사용자를 조회하고, 쿠폰의 금액, 상태, 추가 정보를 수정할 수 있습니다.
+ 광고이용 수신동의
  + 광고 이용 수신 동의를 관리할 수 있습니다.
  + 광고 이용 수신 동의 목록을 조회하고, 개인 광고 이용 수신 동의/철회 및 단체 광고 이용 수신 철회를 수행할 수 있습니다.
+ 광고 이용 수신 단체 철회
  + Excel로 전달받은 수신 거부 리스트로 진행합니다.
  + 광고 수신 동의 단체 철회 입력 정보로 철회를 수행합니다. 거부일자, 거부 신청 번호 값이 한 개라도 없으면 철회를 수행하지 않습니다.
+ 프로모션 MMS 발송 관리
  + 프로모션 MMS 발송 목록을 조회합니다.
  + 프로모션 MMS 발송 상세를 조회합니다.
  + 프로모션 MMS 발송 정보를 등록, 수정할 수 있습니다.
  + 엑셀 업로드와 엑셀 업로드 아닌 경우로 나뉘어서 처리합니다.
  + 토/일 발송 여부를 설정할 수 있습니다.
  + 나이/성별, 한도액으로 보낼 대상을 선정할 수 있는 기능이 있습니다. 
+ 알림 문자 관리
  + 프로모션 도달율 안내 문자 상세를 조회합니다. 
  + 프로모션 도달율 안내 문자를 등록합니다.
  + 쿠폰 조회 한도 초과 알림 문자 상세를 조회합니다. 
  + API에서 쿠폰 조회 시, 쿠폰 한도 초과일 경우 알림 문자의 정보를 등록합니다.
+ 쿠폰 취소 문자 목록
  + 쿠폰 취소내용 전송 문자 목록을 조회합니다.
  + 쿠폰 취소내용 전송 문자를 등록합니다.
  + 쿠폰 취소 시 전송할(프로모션별) 안내문자를 등록합니다.
+ 쿠폰(안내문자) 수신 거부
  + 쿠폰 및 안내문자 수신거부 목록을 조회합니다.
  + 쿠폰 및 안내문자 수신거부를 등록합니다.
  + 쿠폰 및 안내문자에 대해 수신거부한 KT 고객 정보를 등록하여 관리합니다.

### 타겟팅 관리
+ 프로모션(타겟)
  + 프로모션 목록 조회 및 추가, 수정, 삭제 기능을 제공합니다.
  + 타겟팅 설정을 통해 프로모션의 대상을 설정할 수 있습니다.
  + 기본 타겟팅 이외에도 연관 타겟팅, 다중 타겟팅 등 다양한 타겟팅 설정을 제공합니다.
  + 쿠폰 발급 문자 등록 정보를 관리합니다.
  + 최초 결제자와 최초 결제자가 아닌 경우 각각의 타겟팅 설정 정보를 등록할 수 있습니다.
  + 고객 정보를 통해 타겟팅 설정을 할 수 있습니다.
+ 쿠폰 발급 문자 발송 이력
  + 쿠폰 발급 문자 발송 이력을 조회할 수 있습니다.
+ 수동 타겟팅 관리
  + 수동 등록된 프로모션의 대상을 수동으로 설정할 수 있습니다.
  + 수동 타겟팅 목록 조회와 수행 기능을 제공합니다.
+ 타겟팅 대상 목록
  + 프로모션의 타겟팅 대상 목록을 조회하고 파일 업로드, 개별 등록, 수정 기능을 제공합니다.
+ 프로모션(수동) 목록
  + 수동으로 발급된 프로모션 목록을 조회할 수 있습니다.
+ 프로모션(수동) 상세 목록
  + 수동으로 발급된 프로모션의 상세 정보를 조회할 수 있습니다.
  + 고객 등록(업로드,개별) 기능을 제공합니다.
+ 프로모션 PUSH 알림 목록
  + PUSH 메시지를 설정하고 관리할 수 있습니다.
  + 프로모션 PUSH 알림 목록 조회와 상세 정보를 확인할 수 있습니다.
+ 서비스 그룹 관리
  + 쿠폰 사용 서비스 그룹, 타겟팅 결제 서비스 그룹을 조회, 등록, 수정, 복사, 삭제할 수 있습니다.
  + 서비스 그룹의 디테일 설정과 프로모션 등록 기능을 제공합니다.
+ 서비스 목록
  + PG,CP,SVC 조회 및 엑셀 저장 기능을 제공합니다.

### CP광고 관리 
+ 광고 설정 환경 정보
  + CP광고 환경정보를 설정하고 조회하는 기능입니다.
+ CP광고설정
  + CP광고설정 목록 조회
  + CP광고설정을 등록, 수정, 삭제할 수 있는 기능입니다.
+ 발송이력
  + CP광고 발송이력을 조회할 수 있는 기능입니다.
+ 발송통계
  + CP광고 발송통계를 일자별, 월별로 조회할 수 있는 기능입니다.
+ 벌크 광고 관리
  + 벌크 광고의 타겟을 설정하고 목록을 조회할 수 있는 기능입니다.
  + 벌크 광고 발송 일정을 조회, 등록, 수정할 수 있는 기능입니다.
  + 벌크 광고를 발송하거나 중지할 수 있는 기능입니다.
  + 벌크 광고 발송 결과를 조회할 수 있는 기능입니다.
+ CTN 광고 리스트
  + CTN 광고 목록을 조회하고 등록된 광고에 대한 문자전송 시작, 미전송건 재발송 처리 기능을 제공합니다.
  + CTN 광고 일정을 저장, 조회, 수정할 수 있는 기능입니다.

### 통계 관리
+ PG/CP/서비스 통계 검색 및 엑셀다운로드
  + PG(Payment Gateway)와 CP(Content Provider) 그리고 서비스의 통계 정보를 검색하고 엑셀 파일로 다운로드하는 기능입니다. 이 기능을 통해 결제 서비스 이용 내역을 통계적으로 관리할 수 있습니다.
+ 성별/연령별 통계 검색 및 엑셀다운로드
  + 사용자의 성별과 연령별 결제 이용 패턴을 파악하기 위한 성별/연령별로 나누어진 통계 정보를 검색하고 엑셀 파일로 다운로드하는 기능입니다.
+ 쿠폰 정산 내역 통계 검색 및 엑셀다운로드
  + 쿠폰 발급 및 사용에 따른 정산 내역을 검색하고 엑셀 파일로 다운로드하는 기능입니다. 이 기능을 통해 쿠폰의 발급, 사용, 정산 내역을 통계적으로 관리할 수 있습니다.
+ SMS 발송 통계 검색 및 엑셀 다운로드
  + SMS 발송 이력을 관리하기 위한 검색 기능과 엑셀 다운로드 기능을 제공합니다.
+ 쿠폰 발급 사용 통계 검색 및 엑셀다운로드
  + 쿠폰 발급 및 사용에 대한 통계 정보를 검색하고 엑셀 파일로 다운로드하는 기능입니다. 이 기능을 통해 쿠폰 발급 및 사용 상황을 통계적으로 파악할 수 있습니다.
+ 쿠폰 발급/조회/사용 이력 검색 및 엑셀 다운로드
  + 쿠폰 발급, 조회, 사용 이력을 검색하고 엑셀 파일로 다운로드할 수 있는 기능입니다. 이를 통해 쿠폰 사용 상황을 실시간으로 파악하고 관리할 수 있습니다.
+ 광고 이용 수신 동의 통계 검색 및 엑셀다운로드
  + 광고 이용에 대한 사용자의 수신 동의 여부를 검색하고 엑셀 파일로 다운로드할 수 있는 기능을 제공합니
+ 계약조회 API 요청/응답 통계 및 엑셀다운로드
  + 계약 조회 API에 대한 요청과 응답을 통계적으로 분석하고 엑셀 파일로 다운로드할 수 있는 기능을 제공합니다.
+ 문자 전송 API 요청/응답 통계 및 엑셀다운로드
  + 문자 전송 API에 대한 요청과 응답을 통계적으로 분석하고 엑셀 파일로 다운로드할 수 있는 기능을 제공합니다.
+ 쿠폰 발급 요청 이력 및 엑셀다운로드
  + 쿠폰 발급 요청 이력을 검색하고 엑셀 파일로 다운로드할 수 있는 기능을 제공합니다.
+ 쿠폰 조회 이력 및 엑셀다운로드
  + PG 쿠폰 조회 API 연동 이력을 검색하고 엑셀 파일로 다운로드할 수 있는 기능을 제공합니다.
+ RAW 파일 리스트
  + RAW 파일을 조회하고 다운로드할 수 있는 기능을 제공합니다.
+ RAW 파일 다운로드 이력
  + RAW 파일 다운로드 이력을 조회할 수 있는 기능을 제공합니다.

### 시스템 관리
+ 로그인 이력 조회
  + 관리자들이 로그인 이력을 조회하여 보안을 강화할 수 있습니다.
+ 메뉴 관리
  + 관리자들이 메뉴를 관리하여 시스템을 보다 효율적으로 운영할 수 있습니다.
+ 권한 관리
  + 페이지 별로 권한을 관리하여 시스템 보안을 강화할 수 있습니다.
+ 계정 관리
  + 사용자 계정을 관리하여 시스템 보안을 강화할 수 있습니다.
+ 접근 IP 관리
  + 허용된 IP만 시스템에 접근할 수 있도록 관리하여 보안을 강화할 수 있습니다.
+ GW - 사용자 관리
  +  API 접근 시스템에 대한 사용자 계정을 관리하여 시스템 보안을 강화할 수 있습니다.
+ GW - 관리
  + API 접근 시스템을 관리하여 시스템 운영을 보다 효율적으로 할 수 있습니다.
+ URL 관리
  + Short URL을 관리하여 시스템 운영을 보다 효율적으로 할 수 있습니다.
+ 배치관리
  + 일괄 처리 작업을 등록하고 스케줄을 설정하여 시스템 운영을 보다 효율적으로 할 수 있습니다
+ 배치히스토리
  + 배치 작업에 대한 실행 내역을 조회하여 시스템 운영을 보다 효율적으로 할 수 있습니다.
+ 런처실행히스토리
  + 자동 배치 실행 내역을 조회하여 시스템 운영을 보다 효율적으로 할 수 있습니다.
+ 개인정보보관테이블 관리
  + 개인정보를 보호하기 위한 테이블을 관리하여 시스템 보안을 강화할 수 있습니다.
+ PUSH API 연동설정
  + PUSH API를 연동하여 시스템 운영을 보다 효율적으로 할 수 있습니다.
+ 결제 PUSH 연동 모니터링
  + 결제내역 PUSH 연동결과를 모니터링하여 시스템 운영을 보다 효율적으로 할 수 있습니다.
+ 그룹 코드 관리
  + 그룹 코드를 관리하여 시스템 운영을 보다 효율적으로 할 수 있습니다.
+ 디테일 코드 관리
  + 디테일 코드를 관리하여 시스템 운영을 보다 효율적으로 할 수 있습니다.
+ 쿠폰 조회 기간 설정
  + 쿠폰 조회 기간을 설정하여 시스템 운영을 보다 효율적으로 할 수 있습니다.


## 성과
+ 사용자 편의성 증대
  + 쿠폰 발급 서비스 관리자 사이트는 다양한 기능을 제공하여 사용자가 쉽게 쿠폰 발급 및 관리 작업을 수행할 수 있습니다. 이를 통해 사용자의 업무 효율성이 향상되고 작업 시간이 단축될 수 있습니다.
+ 사용자 경험 개선
  + 사용자가 쿠폰을 발급받고 사용할 수 있는 방법을 간편하게 제공하여 사용자들의 만족도가 증가하였습니다.
+ 시스템 안정성 확보
  + 관리자 사이트는 로그인 이력 조회, 접근 IP 관리, API 접근 시스템 관리 등 다양한 기능을 제공하여 시스템 안정성을 확보할 수 있습니다. 이를 통해 시스템의 보안성을 높일 수 있습니다.
+ 자동화된 작업 처리
  + 배치관리, 런처실행히스토리 등 자동화된 작업 처리를 지원함으로써 작업 수행 시간을 단축시키고 인적 자원을 절약할 수 있습니다.
+ 적극적인 관리
  + 시스템 관리, 배치 관리, 개인정보 보관 등 여러 가지 관리 기능들을 통해 안정적으로 서비스를 운영할 수 있었습니다.
+ 보안 강화
  + 접근 IP 관리, 권한 관리 등을 통해 시스템 보안을 강화하였습니다.

## 개선사항
+ JSP 대신 Thymeleaf 사용
  + JSP는 서블릿/JSP 스펙의 일부이며, 서블릿 기반의 웹 어플리케이션을 작성할 때 사용됩니다. Thymeleaf는 HTML 기반으로 작성된 웹 페이지를 사용하는 경우에 사용됩니다. Thymeleaf는 렌더링 속도가 빠르고 자바 코드와의 분리가 용이해 유지보수가 용이합니다. 따라서 JSP 대신 Thymeleaf를 사용하면 더 나은 성능과 유지보수성을 기대할 수 있습니다.
+ UI/UX 개선
  + 용자 경험 개선을 위해 UI/UX를 개선할 수 있습니다. 예를 들어, 쿠폰 조회 기능을 더 직관적이고 편리하게 만들거나, 사용자가 필요로 하는 정보를 빠르게 확인할 수 있도록 대시보드를 개선하는 등의 작업을 수행할 수 있습니다. 이를 통해 사용자의 만족도를 높일 수 있습니다.
+ 성능 개선
  + 대용량 데이터 처리 등의 작업에 대한 성능 개선이 필요할 수 있습니다.
+ 보안 강화
  + 보안에 대한 취약점을 계속해서 모니터링하고, 보안 취약점이 발견될 경우 즉각적으로 대응할 수 있는 체계를 구축해야 합니다.
